### 2023-12-29 advance-database/main.tex
add last part (checkpoints)

داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
تراکنش‌ها،‌باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
\footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
بافر به دیسک (معمولا به صورت بلاک‌های حافظه) توسط عملگر‌هایی (توابع) انجام
می‌شود که \lr{input()} و \lr{output()} نامیده می‌شود. هر تراکنشی که می‌خواهد با
داده‌ای کار کند، یک کپی از آن داده در بافر را در ناحیه کاری \footnote{Workarea}
خاص خود می‌برد و دسترسی‌های بعدی آن تراکنش روی کپی محلی اش انجام می‌شود و پس از
اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
عملگرذهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()}و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
\ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
داده‌ها در workarea رخ می‌دهد که بعد از آن انتقال داده‌ها اول روی حافظه اصلی و
منطقی (بافر) صورت می‌گیرد و در نهایت از حافظه اصلی به حافظه جانبی و یا دیسک منقل
می‌شود.

@@

@@

@@

@@

>>>>

داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
تراکنش‌ها،‌ باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
\footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
بافر به دیسک (معمولا به صورت بلاک‌های حافظه) توسط عملگر‌هایی (توابع) انجام
می‌شود که \lr{input()} و \lr{output()} نامیده می‌شود. هر تراکنشی که می‌خواهد با
داده‌ای کار کند، یک کپی از آن داده در بافر را در ناحیه کاری \footnote{Workarea}
خاص خود می‌برد و دسترسی‌های بعدی آن تراکنش روی کپی محلی اش انجام می‌شود و پس از
اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
عملگردهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()} و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
\ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
داده‌ها در workarea رخ می‌دهد که بعد از آن انتقال داده‌ها اول روی حافظه اصلی و
منطقی (بافر) صورت می‌گیرد و در نهایت از حافظه اصلی به حافظه جانبی و یا دیسک منقل
می‌شود.

@@

\subsubsection{\lr{Partial Commit}}

اجرای آخرین دستور تراکنش

@@

در این روش، رکورد‌های انجام تغییرات در کارنامه ثبت می‌شوند اما اعمال نهایی
(انعکاس) این تغییرات روی رسانه (یعنی اجرای واقعی write ها در دیتابیس) بعد از
اجرای آخرین دستور تراکنش یعنی \lr{Partial commit} به تعویق می‌افتد.

وقتی در تراکنش‌ها نوشتنی صورت می‌گیرد، این دستور در دیتابیس اعمال نمی‌شود تا
زمانی که آخرین دستوری که در کارنامه ثبت می‌شود $<T_i, commit>$ باشد. به بیانی
ساده‌تر، وقتی که رکورد $<T_i, commit>$ در کارنامه نوشته شود، تمام دستورات
\lr{Write} در دیتابیس اعمال می‌شوند.

در این روش، در رکورد‌های کارنامه، نیازی به نوشتن مقدار‌های قبلی نیست چرا که
هنگام ترمیم عمل \lr{Undo} (خنثی کردن) نخواهیم داشت. زیرا تا تراکنشی تثبیت نشده
باشد، نمی‌تواند محتوای رسانه (دیتابیس) را تغییر دهد و اگر هم نیمه کاره ساقط شود،
چون تاثیری در دیتابیس نداشته است نیازی به خنثی کردن نیست.

داشتن رکورد‌های کارنامه به ما کمک می‌کند که بدانیم قرار است در دیتابیس چه
داده‌هایی منعکس شوند. یعنی اگر در سیستم خرابی اتفاقی بیوفتد، سیستم به کارنامه
مراجعه می‌کند که در این کارنامه از $<T_i, Start>$ تا $<T_i, Commit>$ در آن نوشته
شده است. پس نگرانی در رابطه با از دست دادن داده نخواهیم داشت و می‌تواند این
فرایند را از اول دوباره اجرا کند (اشاره به عمل \lr{Redo}). تکرار کردن یک تراکنش
یعنی تمام داده‌هایی که تراکنش روی آن‌ها نوشته است، با مقدار جدید موجود در رکورد
کارنامه دستور نوشتن، مقدار دهی می‌شود.

\subsubsection*{ساختار نوشتن رکورد در کارنامه در این روش}

$<T_i, x, V>$

@@

در این روش به محض اجرای دستور نوشتن تراکنش، آن تغییر فوراً در دیتابیس منعکس
می‌شود. از آنجا که تراکنش‌های Commit نشده هم قادر به تغییر داده در دیتابیس هستند
ممکن است خرابی اتفاق بیوفتد و نیاز به خنثی کردن تراکنش‌های نیمه کاره داریم. با
توجه به این مسئله ساختار داده‌ای رکورد‌های کارنامه به صورتی که در ابتدا توضیح
دادیم خواهد بود چرا که هم نیاز به مقدار قبلی داریم هم به مقدار جدید.

\subsubsection*{آیا برای دستور نوشتن تفاوتی دارد که اول در دیتابیس تغییرات منعکس
شود و سپس در کارنامه یا برعکس؟}

اگر اول در دیتابیس بخواهد ثبت شود و سپس در فایل کارنامه، ممکن است هنگام ثبت در
دیتابیس خرابی اتفاق بیوفتد و اطلاعات از بین برود. به خاطر همین نمی‌توانیم مرحله
دوم ترمیم را انجام دهیم.یعنی دوباره نمی‌توانیم داده را در دیتابیس به صورت صحیح
ثبت کنیم چرا که در فایل کارنامه اصلاً ثبت تاریخچه گونه صورت نگرفته است.

اما اگر اول در فایل کارنامه اقدام به ثبت دستور نوشتن کند و سپس به دیتابیس آن
داده را منعکس کند، حتی اگر در دیتابیس خرابی رخ دهد مانعی ندارد، می‌تواند چند بار
عمل \lr{Redo} را توسط دستوراتی که در کارنامه ثبت شده است مجددا اجرا کند.

\subsubsection{استفاده از پروتکل \lr{Write Ahead Log} یا WAL}

همانطور که از نامش پیداست بیشتر مربوط به روش دوم انعکاس فوری نوشتن‌ها در دیتابیس
می‌شود. در این پروتکل ابتدا باید تغییرات در کارنامه انجام گیرد که اگر برای
دیتابیس اتفاقی افتاد بتواند دوباره به فایل کارنامه مراجعه کند و دستورات مورد نظر
را در دیتابیس اعمال کند.

\begin{itemize}
    \item تکرار کردن یعنی قرار دادن مقدار جدید
    \item خنثی کردن یعنی قرار دادن مقدار قبلی
    \item ابتدا خنثی کردن‌ها انجام می‌شود و بعد از آن تکرار کردن‌ها
\end{itemize}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{بررسی ترمیم پذیری}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c}
            $T_i$ & $T_j$ \\ \hline
            . & . \\
            . & W(Q) \\
            . & . \\
            R(Q) & . \\
            C & . \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

همانطور که اشاره شد، در تراکنش $T_j$ به دلیل آن که کامیت صورت نگرفته است، تراکنش
بایستی خنثی شود تا دوباره نوشتن خود را انجام داده و سپس کامیت شود و در تراکنش
$T_i$ بایستی تکرار انجام شود تا داده‌ای که می‌خواند با مقدار درست سازگار باشد.

\subsection{معایب رویکرد کارنامه}

\begin{enumerate}
    \item حجیم شدن فایل لاگ
    \item زمانگیر بودن جست و جو در کارنامه 
    \item احتمال تکرار تراکنش‌هایی که قبلا آن‌ها را سیستم \lr{Redo} کرده است
    \item هزینه‌ بالای اجرای دستورات به دلیل کار با رسانه
\end{enumerate}

برای رفع عیوب دوم و سوم از روشی به نام \lr{Checkpoint} استفاده می‌شود.

@@

در این روش، در بازه‌های زمانی منظمی مجموعه عملیاتی توسط \lr{DBMS} انجام می‌شود،
این عملیات شامل موارد زیر است:

\begin{enumerate}
    \item رکورد‌های کارنامه به دیسک منتقل می‌شود که در عملکرد عادی در بافر نوشته
    می‌شد
    \item داده‌های تغییر یافته در بافر به دیسک منتقل می‌شوند (یعنی در حافظه منعکس می‌شود)
    \item در انتها رکوردی به نام رکورد بازرسی با ساختار $<checkpoint>$ ثبت
    می‌شود
\end{enumerate}

با تمام سه مورد بالا، اگر خرابی در دیتابیس رخ دهد، دیگر از اول کارنامه شروع به
خواندن نمی‌کنیم، زیرا عملیات روی دیتابیس تا آخرین نقطه بازرسی قطعی و نهایی شده
است پس ترمیم مربوط به بخش‌های بعدی آن خواهد شد. به همین جهت کند بودن فرایند جست
و جو رفع می‌شود.
